<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2>Anatta-lakkhaṇa-sutta<a id="anatta-lakkhana"></a></h2>

  <hr/>

  <br/>

  <center>〈 Evaṁ me sutaṁ 〉</center>

  <p>Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. Tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi: “Bhikkhavo”ti <span class="breathmark">'</span> “Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etad'avoca.<a href="appendix/endnotes.html#en107" style="text-decoration: none;"><sup>107</sup></a></p>

  <p>Rūpaṁ bhikkhave anattā <span class="breathmark">'</span> rūpañca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa <span class="breathmark">'</span> na'y'idaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya <span class="breathmark">'</span> labbhetha ca rūpe <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me rūpaṁ hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me rūpaṁ mā ahosī”ti.<br/> Yasmā ca kho bhikkhave rūpaṁ anattā <span class="breathmark">'</span> tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati <span class="breathmark">'</span> na ca labbhati rūpe <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me rūpaṁ hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me rūpaṁ mā ahosī”ti.</p>

  <p>Vedanā anattā <span class="breathmark">'</span> vedanā ca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa <span class="breathmark">'</span> na'y'idaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya <span class="breathmark">'</span> labbhetha ca vedanāya <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me vedanā hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me vedanā mā ahosī”ti.<br/> Yasmā ca kho bhikkhave vedanā anattā <span class="breathmark">'</span> tasmā vedanā ābādhāya saṁvattati <span class="breathmark">'</span> na ca labbhati vedanāya <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me vedanā hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me vedanā mā ahosī”ti.</p>

  <p>Saññā anattā <span class="breathmark">'</span> saññā ca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa <span class="breathmark">'</span> na'y'idaṁ saññā ābādhāya saṁvatteyya <span class="breathmark">'</span> labbhetha ca saññāya <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me saññā hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me saññā mā ahosī”ti.<br/> Yasmā ca kho bhikkhave saññā anattā <span class="breathmark">'</span> tasmā saññā ābādhāya saṁvattati <span class="breathmark">'</span> na ca labbhati saññāya <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me saññā hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me saññā mā ahosī”ti.</p>

  <p>Saṅkhārā anattā <span class="breathmark">'</span> saṅkhārā ca hidaṁ bhikkhave attā abhavissaṁsu <span class="breathmark">'</span> na'y'idaṁ saṅkhārā ābādhāya saṁvatteyyuṁ <span class="breathmark">'</span> labbhetha ca saṅkhāresu <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me saṅkhārā hontu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me saṅkhārā mā ahesun”ti.<br/> Yasmā ca kho bhikkhave saṅkhārā anattā <span class="breathmark">'</span> tasmā saṅkhārā ābādhāya saṁvattanti <span class="breathmark">'</span> na ca labbhati saṅkhāresu <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me saṅkhārā hontu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me saṅkhārā mā ahesun”ti.</p>

  <p>Viññāṇaṁ anattā <span class="breathmark">'</span> viññāṇañca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa <span class="breathmark">'</span> na'y'idaṁ viññāṇam ābādhāya saṁvatteyya <span class="breathmark">'</span> labbhetha ca viññāṇe <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me viññāṇaṁ hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī”ti.<br/> Yasmā ca kho bhikkhave viññāṇaṁ anattā <span class="breathmark">'</span> tasmā viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati <span class="breathmark">'</span> na ca labbhati viññāṇe <span class="breathmark">'</span> “Evaṁ me viññāṇaṁ hotu <span class="breathmark">'</span> evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī”ti.</p>

  <center>〈 Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave 〉</center>

  Rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti? \ Aniccaṁ bhante.\ Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti?| Dukkhaṁ bhante.\ Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ <span class="breathmark">'</span> “Etaṁ mama esohamasmi eso me attā”ti?\ No h'etaṁ bhante. 

  <p>Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave vedanā niccā vā aniccā vāti?<br/> Aniccā bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti?<br/> Dukkhaṁ bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ <span class="breathmark">'</span> “Etaṁ mama esohamasmi eso me attā”ti?<br/> No h'etaṁ bhante.</p>

  <p>Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave saññā niccā vā aniccā vāti?<br/> Aniccā bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti?<br/> Dukkhaṁ bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ <span class="breathmark">'</span> “Etaṁ mama esohamasmi eso me attā”ti?<br/> No h'etaṁ bhante.</p>

  <p>Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave saṅkhārā niccā vā aniccā vāti?<br/> Aniccā bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti?<br/> Dukkhaṁ bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ <span class="breathmark">'</span> “Etaṁ mama esohamasmi eso me attā”ti?<br/> No h'etaṁ bhante.</p>

  <p>Taṁ kiṁ maññatha bhikkhave viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vāti?<br/> Aniccaṁ bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti?<br/> Dukkhaṁ bhante.<br/> Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ viparināmadhammaṁ kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ <span class="breathmark">'</span> “Etaṁ mama esohamasmi eso me attā”ti?<br/> No h'etaṁ bhante.</p>

  <center>〈 Tasmā't'iha bhikkhave 〉</center>

  Yaṅ'kiñci rūpaṁ atītānāgata-paccuppannaṁ <span class="breathmark">'</span> ajjhattaṁ vā bahiddhā vā <span class="breathmark">'</span> oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā <span class="breathmark">'</span> hīnaṁ vā paṇītaṁ vā <span class="breathmark">'</span> yaṁ dūre santike vā <span class="breathmark">'</span> sabbaṁ rūpaṁ: <span class="breathmark">'</span> “Netaṁ mama nesohamasmi na m'eso attā”ti <span class="breathmark">'</span> evam'etaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ. 

  <p>Yā kāci vedanā atītānāgata-paccuppannā <span class="breathmark">'</span> ajjhattā vā bahiddhā vā <span class="breathmark">'</span> oḷārikā vā sukhumā vā <span class="breathmark">'</span> hīnā vā paṇītā vā <span class="breathmark">'</span> yā dūre santike vā <span class="breathmark">'</span> sabbā vedanā: <span class="breathmark">'</span> “Netaṁ mama nesohamasmi na m'eso attā”ti <span class="breathmark">'</span> evam'etaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</p>

  <p>Yā kāci saññā atītānāgata-paccuppannā <span class="breathmark">'</span> ajjhattā vā bahiddhā vā <span class="breathmark">'</span> oḷārikā vā sukhumā vā <span class="breathmark">'</span> hīnā vā paṇītā vā <span class="breathmark">'</span> yā dūre santike vā <span class="breathmark">'</span> sabbā saññā: <span class="breathmark">'</span> “Netaṁ mama nesohamasmi na m'eso attā”ti <span class="breathmark">'</span> evam'etaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</p>

  <p>Ye keci saṅkhārā atītānāgata-paccuppannā <span class="breathmark">'</span> ajjhattā vā bahiddhā vā <span class="breathmark">'</span> oḷārikā vā sukhumā vā <span class="breathmark">'</span> hīnā vā paṇītā vā <span class="breathmark">'</span> yā dūre santike vā <span class="breathmark">'</span> sabbe saṅkhārā: <span class="breathmark">'</span> “Netaṁ mama nesohamasmi na m'eso attā”ti <span class="breathmark">'</span> evam'etaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</p>

  <p>Yaṅ'kiñci viññāṇaṁ atītānāgata-paccuppannaṁ <span class="breathmark">'</span> ajjhattaṁ vā bahiddhā vā <span class="breathmark">'</span> oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā <span class="breathmark">'</span> hīnaṁ vā paṇītaṁ vā <span class="breathmark">'</span> yaṁ dūre santike vā <span class="breathmark">'</span> sabbaṁ viññāṇaṁ: <span class="breathmark">'</span> “Netaṁ mama nesohamasmi na m'eso attā”ti <span class="breathmark">'</span> evam'etaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</p>

  <center>〈 Evaṁ passaṁ bhikkhave 〉</center>

  Sutvā ariyasāvako rūpasmim'pi nibbindati <span class="breathmark">'</span> vedanāya'pi nibbindati <span class="breathmark">'</span> saññāya'pi nibbindati <span class="breathmark">'</span> saṅkhāresu'pi nibbindati <span class="breathmark">'</span> viññāṇasmim'pi nibbindati <span class="breathmark">'</span> nibbindaṁ virajjati <span class="breathmark">'</span> virāgā vimuccati <span class="breathmark">'</span> vimuttasmiṁ “Vimuttam”iti ñāṇaṁ hoti <span class="breathmark">'</span> “Khīṇā jāti vusitaṁ brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyaṁ n'āparaṁ itthattāyā”ti pajānātī'ti. 

  <p>Idamavoca bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ. Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsū'ti.</p>

  <p style="text-align:right;">[SN 22.59]</p>
</body>
</html>