<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Dhammacakkappavattana-sutta</title>
  <link href="../Styles/bottomnav.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/suttaref.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2><a style="font-style:normal;" href="schedule.xhtml">Dhammacakkappavattana-sutta</a><a id="dhammacakkappavattana-full"></a></h2>

  <hr/>

  <p class="pali-leader">〈 Evaṁ me sutaṁ&#160;〉</p>

  <p class="pali-hang">Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. Tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi:</p>

  <p class="pali-hang">Dve'me bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā: yo c'āyaṁ kāmesu kāmasukhallik'ānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasañhito yo c'āyaṁ attakilamath'ānuyogo dukkho anariyo anatthasañhito.</p>

  <p class="pali-hang">Ete te bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.</p>

  <p class="pali-hang">Katamā ca sā bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati?</p>

  <p class="pali-hang">Ayam'eva ariyo aṭṭh'aṅgiko maggo seyyath'īdaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Sammā-diṭṭhi sammā-saṅkappo sammā-vācā sammā-kammanto sammā-ājīvo sammā-vāyāmo sammā-sati sammā-samādhi. Ayaṁ kho sā bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Jāti'pi dukkhā Jarā'pi dukkhā byādhi'pi dukkho Maraṇam'pi dukkhaṁ soka-parideva-dukkha-domanass'upāyāsā'pi dukkhā appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yam'picchaṁ na labhati tam'pi dukkhaṁ saṅkhittena pañc'upādānakkhandā dukkhā.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkhasamudayo ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Y'āyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatra tatr'ābhinandinī seyyath'īdaṁ: kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkha-nirodho ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Ayam'eva ariyo aṭṭh'aṅgiko maggo seyyath'īdaṁ: Sammā-diṭṭhi sammā-saṅkappo sammā-vācā sammā-kammanto sammā-ājīvo sammā-vāyāmo sammā-sati sammā-samādhi.</p>

  <p>[Idaṁ dukkhaṁ] ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyyan'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññātanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ dukkhasamudayo ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ pahātabban'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ pahīnanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ dukkha-nirodho ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodho ariyasaccaṁ sacchikātabban'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodho ariyasaccaṁ sacchikatanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabban'ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvitanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p>[Yāvakīvañ'ca me] bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathā-bhūtaṁ ñāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi n'eva tāv'āhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Yato ca kho me bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathā-bhūtaṁ ñāṇadassanaṁ suvisuddham ahosi ath'āham bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Ñāṇañ'ca pana me dassanaṁ udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">"Akuppā me vimutti ayam'antimā jāti n'atthi-dāni punabbhavo"ti.</p>

  <p class="pali-hang">Idam avoca bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Imasmiñ'ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato koṇḍaññassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi:</p>

  <p class="pali-hang">"Yaṁ kiñ'ci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman"ti.</p>

  <p>[Pavattite ca bhagavatā] dhammacakke bhummā devā saddam'anussāvesuṁ:</p>

  <p class="pali-hang">"Etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin"ti.</p>

  <p class="pali-hang">Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikā devā saddam'anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Cātummahārājikanaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tāvatiṁsā devā saddam'anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Tāvatiṁsānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā yāmā devā saddam'anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Yāmānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tusitā devā saddam'anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Tusitānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā Nimmānaratī devā saddamanussavesum...</p>

  <p class="pali-hang">Nimmānaratīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā Paranimmitavasavattī devā saddam'anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā Brahmakāyikā devā saddam'anussāvesuṁ:</p>

  <p class="pali-hang">"Etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin"ti.</p>

  <p class="pali-hang">Itiha tena khaṇena tena muhuttena yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi. Ayañ'ca dasasahassī lokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi appamāṇo ca oḷāro obhāso loke pāturahosi atikkammeva devānaṁ devānubhāvaṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Atha kho bhagavā udānaṁ udānesi:</p>

  <p class="pali-hang">"Aññāsi vata bho koṇḍañño aññāsi vata bho koṇḍañño"ti. Itih'idaṁ āyasmato koṇḍaññassa aññākoṇḍañño tveva nāmaṁ ahosī'ti.</p>

  <div class="suttaref">
    <p>[SN 56.11]</p>
  </div>
</body>
</html>