<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Dhammacakkappavattana-sutta</title>
  <link href="../Styles/bottomnav.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/suttaref.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2><a style="font-style:normal;" href="schedule.xhtml">Dhammacakkappavattana-sutta</a><a id="dhammacakkappavattana-full"></a></h2>

  <hr/>

  <p class="pali-leader">〈 Evaṁ me sutaṁ&#160;〉</p>

  <p class="pali-hang">Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. Tatra kho bhagavā pañca-vaggiye bhikkhū āmantesi:</p>

  <p class="pali-hang">Dve&#8217;me bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā: yo c&#8217;āyaṁ kāmesu kāma-sukhallik&#8217;ānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anattha-sañhito yo c&#8217;āyaṁ atta-kilamath&#8217;ānuyogo dukkho anariyo anattha-sañhito.</p>

  <p class="pali-hang">Ete te bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhu-karaṇī ñāṇa-karaṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.</p>

  <p class="pali-hang">Katamā ca sā bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhu-karaṇī ñāṇa-karaṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati?</p>

  <p class="pali-hang">Ayam&#8217;eva ariyo aṭṭh&#8217;aṅgiko maggo seyyath&#8217;īdaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Sammā-diṭṭhi sammā-saṅkappo sammā-vācā sammā-kammanto sammā-ājīvo sammā-vāyāmo sammā-sati sammā-samādhi. Ayaṁ kho sā bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhu-karaṇī ñāṇa-karaṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Jāti&#8217;pi dukkhā Jarā&#8217;pi dukkhā byādhi&#8217;pi dukkho Maraṇam&#8217;pi dukkhaṁ soka-parideva-dukkha-domanass&#8217;upāyāsā&#8217;pi dukkhā appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yam&#8217;picchaṁ na labhati tam&#8217;pi dukkhaṁ saṅkhittena pañc&#8217;upādānakkhandā dukkhā.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkha-samudayo ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Y&#8217;āyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandi-rāga-sahagatā tatra-tatr&#8217;ābhinandinī seyyath&#8217;īdaṁ: kāma-taṇhā bhava-taṇhā vibhava-taṇhā.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkha-nirodho ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Yo tassā yeva taṇhāya asesa-virāga-nirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ kho pana bhikkhave dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccaṁ:</p>

  <p class="pali-hang">Ayam&#8217;eva ariyo aṭṭh&#8217;aṅgiko maggo seyyath&#8217;īdaṁ: Sammā-diṭṭhi sammā-saṅkappo sammā-vācā sammā-kammanto sammā-ājīvo sammā-vāyāmo sammā-sati sammā-samādhi.</p>

  <p>[Idaṁ dukkhaṁ] ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyyan&#8217;ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññātanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ dukkha-samudayo ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-samudayo ariyasaccaṁ pahātabban&#8217;ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-samudayo ariyasaccaṁ pahīnanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ dukkha-nirodho ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodho ariyasaccaṁ sacchikātabban&#8217;ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodho ariyasaccaṁ sacchikatanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Idaṁ dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabban&#8217;ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">Taṁ kho panidaṁ dukkha-nirodha-gāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvitanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi ñāṇaṁ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi.</p>

  <p>[Yāvakīvañ&#8217;ca me] bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu evan&#8217;tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathā-bhūtaṁ ñāṇa-dassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi n&#8217;eva tāv&#8217;āhaṁ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadeva-manussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Yato ca kho me bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu evan&#8217;tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathā-bhūtaṁ ñāṇa-dassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi ath&#8217;āham bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadeva-manussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho paccaññāsiṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Ñāṇañ&#8217;ca pana me dassanaṁ udapādi.</p>

  <p class="pali-hang">"Akuppā me vimutti ayam&#8217;antimā jāti n&#8217;atthi-dāni punabbhavo"ti.</p>

  <p class="pali-hang">Idam&#8217;avoca bhagavā. Attamanā pañca-vaggiyā bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Imasmiñ&#8217;ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne&#160;<span class="breathmark">’</span> āyasmato koṇḍaññassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi:</p>

  <p class="pali-hang">"Yaṁ kiñ&#8217;ci samudaya-dhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodha-dhamman"ti.</p>

  <p class="pali-hang">[Pavattite ca bhagavatā] dhamma-cakke bhummā devā saddam&#8217;anussāvesuṁ:</p>

  <p class="pali-hang">"Etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhamma-cakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin"ti.</p>

  <p class="pali-hang">Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātummahārājikā devā saddam&#8217;anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Cātu-mmahā-rājikānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tāvatiṁsā devā saddam&#8217;anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Tāvatiṁsānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā yāmā devā saddam&#8217;anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Yāmānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tusitā devā saddam&#8217;anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Tusitānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā Nimmānaratī devā saddam'anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Nimmāna-ratīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā Paranimmitavasavattī devā saddam&#8217;anussāvesuṁ...</p>

  <p class="pali-hang">Para-nimmita-vasa-vattīnaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā Brahmakāyikā devā saddam&#8217;anussāvesuṁ:</p>

  <p class="pali-hang">"Etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhamma-cakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin"ti.</p>

  <p class="pali-hang">Itiha tena khaṇena tena muhuttena yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi. Ayañ&#8217;ca dasasahassī lokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi appamāṇo ca oḷāro obhāso loke pāturahosi atikkammeva devānaṁ dev&#8217;ānubhāvaṁ.</p>

  <p class="pali-hang">Atha kho bhagavā udānaṁ udānesi:</p>

  <p class="pali-hang">"Aññāsi vata bho koṇḍañño aññāsi vata bho koṇḍañño"ti. Itih&#8217;idaṁ āyasmato koṇḍaññassa aññākoṇḍañño tveva nāmaṁ ahosī&#8217;ti.</p>

  <div class="suttaref">
    <p>[SN 56.11]</p>
  </div>
</body>
</html>